---
layout: page
title: Обо мне
permalink: /about/
category: about
date: 2017-10-25 21:08:00+03:00
---

<p>В этом блоге вы можете увидеть мои конспекты, руководства и разжевывания каких-либо тем. Всё это я делаю для себя, пишу понятным себе языком. Это уже вторая версия блога, в которой нет разделения на посты и заметки, весь материал идет в форме постов. Это может оказаться неудобным для поиска, зато удобно для вставки =).</p>
<p>Как и любой разработчик, мне постоянно приходится изучать что-то новое. При этом в голове остается только то, что я использую регулярно. Любая информация, которая не используется мной более 2-3 месяцев остается туманным воспоминанием - такая моя особенность.</p>
<p>Заново изучать (хотя скорее вспоминать) с помощью гугла не очень эффективно - всё время мелькает «именно та» статья, информация усваивается не так быстро, как хотелось бы. Это я заметил давно, после чего и начал вести конспекты всего (ну почти), что приходится изучать.</p>
<p>Я заводил репозитории на GitHub, заводил документы в iCloud и Google Drive, в разных форматах и вариациях. Единый полный источник информации так и не появился.</p>
<p>Однажды мой бывший коллега задал мне вопрос по какой-то теме, в которой посчитал меня знающим человеком - я ответил. Слово за слово, он решил узнать нет ли у меня каких-либо записей по этой теме. Выслав ему черновики, я задумался над блогом - общедоступным репозиторием моих знаний, и вот я пришел сюда.</p>
<p>Здесь не блог в прямом смысле, я не могу назвать это место источником знаний. Здесь - заметки, конспекты, разборы на разные темы, написанные таким языком, чтобы я быстро мог понять о чем идет речь.</p>
