---
layout: post
title: "Конец 2017. Привет 7E2!"
date: "2018-01-08"
category:
  - personal
---

{% include image.html src="/assets/personal/2018-road.jpeg" %}

Прошел 2017 год. Очень тяжелый год для меня. Время подвести итоги и задуматься о будущем.

<!--more-->

Очень многое я упустил из-за тотальной усталости, несколько лет ежедневной езды на работу за 100-150 километров вытянули все силы из меня. Невозможность отдохнуть в отпуске из-за получения второго высшего образования, из-за постоянной финансовой дыры, связанной то с женитьбой, то с переездом, то с важными покупками. Три четверти года пришлось пахать на себе, без возможности расслабиться. И всё это не зря - многие поставленные задачи были выполнены.

Примечательно, что основные из этих задач - материальные:
- Покупка авто
- Увеличение дохода
- Переезд в Москву

Можно смело назвать 2017 год - годом материальных накоплений. Почему-то есть ощущение, что в этом году материальных накоплений можно не ждать. Ну да и ладно - на этот год я возлагаю другие надежды.

## Старые традиции
Каждый год я составляю список целей. К сожалению, оригинальный список целей на 2017 я потерял, поэтому оценку целей пришлось сделать на основе того, что есть.

Как я уже сказал, прошлый год можно считать потраченным на материальные накопления. Этот год я решил полность посвятить саморазвитию - пора бы занятся собой, а не только окружением, в котором я живу.

В этот раз я попробовал более конкретно указывать цели. И построить работу с ними в несколько новом для себя ключе.

Есть цели, их 12. Они конкретны или несколько абстрактны. Для их достижения нужно будет приобрести определенные *навыки*. Поэтому кое-что, чего я хотел бы достичь будет не отдельно целью, а именно этим \`побочным\` навыком, приобретенным на определенном **шаге**. Таким образом путь к каждой цели я декомпозирую на несколько шагов.

Вот список того, что я хочу сделать в этом году:
1. Выучить английский до уровня Intermediate
2. Прочитать пять книг художественной литературы
3. Прочитать пять книг по экономике
4. Вылечить зубы
5. Освоить кайтсерфинг
6. Изучить основы высшей математики
7. Изучить основы веб программирования
8. Изучить Blockchain, ML, Neural networks, Big Data
9. Пройти курс по маркетингу
10. Научиться варить сыр
11. Достичь духовного баланса
12. Стать главой семьи

## №1. Английский
Казалось бы самы простой из пунктов. Но вот проложить путь до определённого уровня английского может лишь человек, который этот путь проходил. Намечу основные шаги, после которых можно было бы обратиться к репетиторам.

Основные шаги:
{% include image.html src="/assets/personal/2018-en-flow.png" %}
{% comment %}
<mxfile userAgent="Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_13_2) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/61.0.3163.100 YaBrowser/17.10.0.2052 Yowser/2.5 Safari/537.36" version="7.9.5" editor="www.draw.io" type="device"><diagram name="Page-1" id="12e1b939-464a-85fe-373e-61e167be1490">7VtLd6sqFP41GZ4uAR84NDY5d3DvqIMztkqNq0ayrG3S8+sPIBhU2njWitHcpAMLW17ub7Ph25AFCreHn2W02/xHE5IvoJUcFuhxASFAELN/XPJZSzBwa0FaZoksdBQ8Zb+JFFpS+p4l5K1VsKI0r7JdWxjToiBx1ZJFZUn37WIvNG/3uotS0hM8xVGupA/OUf4rS6qNlAPXP774h2TpRnaOofzC5yh+TUv6XsgeFxC9iL/69TZSbclPfdtECd1rIrRaoLCktKpT20NIcq5dpThVr/pUo12g5aba5iwDWFK8Xn9RGQypzD6uJEWld/dVe66VRPjZf7Gha9sJin7AuoWPKH9XHXR73G+yijztopjn98yA2kMQuiOJzDXqsXimKulrgwdmkhdaVNJ8IC8R5VlasEzMxk9KXiDL85DmtBR9o/XqEQKvaUp/I/6MKpBK+yBlRQ6aSKrkJ6FbUpWfrIh8i5S5S/O3LWlO+6MpQSyB3GhWZCMpjKQBp03bRxBYQuIwEBPUx4SpM8D8ubTEkxWx+rbBPrdqg9NWW0EL0tGxFPVw4MrL2AQL5IttliS8m6XJGo4mYHVNQAfck3kTiqKc/BIwBqRwIKTuGIjahlnm5hyrJPtgyZQnObC+LeBdiWeddsRzqcAHCwzFk42itgVPs4tQVamLsXQgnlgVfpSFYd0U0Or6Wi1HjY99qj7E67I4YH9jcSMYmTfUyPwxjMw97crzTOi+7Zc7S8pfTOZvvbfEeVzHjTqzHBsAsA0AgDEA8O4AeKaV82IAYPPCCTU/Gggnh8TT1+RO2yOuVLrxiLVkrTlRrCp2MGaDZPverzzXMKDbBuIa3NqpndNyvbQD/1v8R/SM0PFbduHYfbsAwDHYhRKe1TD80zNTX8J0JJLobdNgNHzRYm3seMvbQ8op10PNcuAD7zF7I0nA87x5riDrgSMs6JjNuyloFXMlMV0wlAijILwzVszuW03LUIDBR5xckGvGA+P4PNDbVtslOB7qQ29daucFBjjlSQnOOrSs/r7pzNPR8WdFcMAXjrrLcPpQzXu/eVGG08N0UoYD+i7236xI36Oc0CtDcWzW0AVuWtag4lO3tGt1u8GBSWlDM/4bRmBa3qAU3lmP/JomWL34StgOxjRcIFDBlVkyAuR7j0EwFSNw0KwYATQEWe+UYCRK4OI5UQJoisbOihIsL0AJsDcrSqD2QKcoAbqyzeRFKUEP00kpATQFpI2nHoEeaGufccjDC/NhhLkxW1uRl1ozoUg31Z7LbkP3s46/sK2JWcsNxtpxl/BPy1oMMZxbQ2Bi1mKIaktn2hwY1wfJumNtjoGFL6zPfQ0HyWutSv+iwTwIzWrtIwdNRWgwmBWhQQPiOHdCcyZC47tzIjRoQABp2ktcvm9Z387TM2DCptWsGA0yB5V6jMa+so3mRRlNH9RJKQ3qR42eXj9JkV4ZhmOThR5s07IFNCDi83/bqwLQDQZMSheQIb5zcxBMyxeQIR7DTznW2p1RS7sSBTUGYavYySyJgIuX2AmnIgLA8ufFBAbERu5M4ExMAEB7VlTAfLOGz/Fmdq+0+Kin3WesbzhizQNcxz1HF/mTnWoC5F1w7rPs8YdG4p32ey60+gM=</diagram></mxfile>
{% endcomment %}

На первом шаге я задокументирую базовые основы грамматики английского языка.

Шаг два нужно будет выполнять каждый день, постепенно переходя к шагу три, миксуя их. С помощью Lingualeo и статей я смогу пополнить свой словарный запас и закрепить грамматику.

Шаг четыре со Skyeng необходим для того, чтобы научиться реально использовать язык.

----
На данный пункт я буду **ежедневно** тратить время из начала дня, около 30 минут каждый день.

## №2-3. Книги
Художественная литература поможет увеличить общую грамотность и расширить словарный запас. По каждой прочитаной книге буду писать здесь небольшое эссе, на три-пять абзацев.

Необходимые книги по экономике выбрать сложно. Первой книгой будет «Хулиганская экономика» - это точно. По каждой книги из данного раздела буду писать заметки, где подчеркну какую-либо важную информацию для себя.

----
На данный пункт я буду **ежедневно** тратить время перед сном, от получаса до часа.

## №4-5. Здоровье
Пора бы уже вылечить зубы. Тут и так всё ясно. Обязательно займусь этим вопросом в феврале-марте.

Спорт. Вот тут сложнее. Я помню, как меня впечатлил кайтсёрфинг. У меня до сих пор есть огромное желание занятся данным видом спорта. Учитывая текущее состояние моего здоровья, я не могу вот так взять и записаться на курсы. Поэтому тут нужно действовать поэтапно.
- Правильное питание. К счастью, этим вопросом будет заниматься жена.
- Зарядка
- Прогулки
- Бег
- Закалка
- Фитнес
- Запись на курсы

{% include image.html src="/assets/personal/2018-sport.png" %}
{% comment %}
<mxfile userAgent="Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_13_2) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/61.0.3163.100 YaBrowser/17.10.0.2052 Yowser/2.5 Safari/537.36" version="7.9.5" editor="www.draw.io" type="device"><diagram name="Page-1" id="d9b1e647-80fa-b4a2-5024-87a742678bcc">7VrBcpswEP0aju0ggQAfbWy3l57SmZ6JkW2mGLlYiZN+fQVayQsoE6eJHQ7OgYiVWK327duVlHhBunv6Vmf77Q+R89Kjfv7kBXOPUhLQRP1qJM9akpBICzZ1kcOgk+Cu+MtB6IP0ocj5oTNQClHKYt8VrkRV8ZXsyLK6FsfusLUou7Pusw0fCO5WWTmU/ipyuQUp8f1Tx3debLYwdcKg4z5b/d7U4qGC+TwarNsf3b3LjC4Yf9hmuTgiUbDwgrQWQurW7inlZeNb4zb93fKFXmt3zSt5zgcsXvMou+crP1n74er+C2h4zMoH8IU3973psnnO5u2Tguny2bhLrWLfNA+S771gdtwWkt/ts1UjO6oIUbKt3JXqjajmWlQSIFdxot6LskxFKepWWeD7ib9cwjgkX7Y/Sn6QtfjNTU8lKqVpNly4WQmvJX9CInDENy52XNbPagj0TgATiFmSwPsRRUAMsi0GH2QZBN3Gaj45XjXA92fiQN04hC0C7Do4xGyRfAIONBwTEIETiEnaQuB7ypNm2ssBEcVp+glABKNiROgGwm+BWF4JCJqGnwAEGxUj2CuMUM/JpYFgEzXT9YGIRsWIyA1E0nJhARX7wkCE88nkE4BIRsWIeAAE9UkycL1am+y61+meno8jMpu2vszKYlMp2Uq5javOWeOuQm1ap9CxK/K8mcsJKkKSmRx2B7aRIYIW2Q8Ai9AeWGQIVhI5wIouAVYyZA2NygYYob6LNrJdtJaUhZU0zDJV5pToWsbNkvY5a3tTtFNewG6N2iKlB6thFCmZIyXsq5n7vu5bo5aKDHKaOA2MdmsoQ3N0ZkJm2cHaYq0kMKtSzyl8+DbblBD71E2Hg4rTotr8FCpK56q4DAgAB6hXc5XhR8nXshvwhML7MtsVZROF33n5yBvy9KYDCl4qbdkDJDCButJW6GBCGF+CCpP/p0Lc2f82Tx3dIQoX30TYHL2qkQRRR0dnhNqp+YqiiIyNch2X6slMEL+DLadVIJv7Qe+f7KFD0psDGcVKTO3tU9Eu3yYAnCcCaIMqvNjEWPIe+mlhXjz2RU51nXE35lI2KuaaCuqgbgscQiv689DcJs0a0L6Ap6fN3ZneRtj+fgwodKuzIsU1sB9AFzQNCrOlUdjh5Yl8EWItRXRcmLSEE1IKlfFtq7zRJBxXgSOO68x35MFrbLBwiUy7+nWR1Wc7awMBubvUnm/txGggL7EMPg1eJMUt/NnIqoTjFvk924ALZ3G8G8PhbvdbNtBVIxwcpuYo5RNEtvSWxd8YxvHIsrjjDv6DY9F93jlDcYviUK3jcNHLwEuU/NkgGzMT5viTuFs19GUDvkuw7YU5sLz5cPRxS8a3HQSsdRQp65wAnSX1+P843dy4PLgpZex6XFavp79dt33oHwSCxT8=</diagram></mxfile>
{% endcomment %}

----
Вхождение в спортивную тематику будет постепенным, согласно диаграмме. Итоговой план выглядит так:
- Утренняя пробежка
- Зарядка
- Душ
- Тренировки 3 раза в неделю (1 в выходной)

## №6. Математика
Многое я изучил в 2016 году, семнадцатый оказался достаточно провальным в этом плане. А ведь математика строго нужна для многих других моих целей. В этот год обязательно вспомнить или изучить множество аспектов.
- Математический анализ.
> Доделать конспект по Зоричу

- Линейная алгебра.
> Прочитать конспект

- Дискретная математика.
- Теория вероятностей и математическая статистика.

У меня есть большой список математических дисциплин. К сожалению, всего не успеть. Не успеть даже аналитической геометрии, которую так необходимо знать, как базовую дисциплину.

Конспекты - это замечательно, только вот теоретическая база никак не помогает практической части. Поэтому каждую из математических дисциплин нужно дополнительно стимулировать практикой. Сделаю упор на этом.

{% include image.html src="/assets/personal/2018-math.png" %}
{% comment %}
<mxfile userAgent="Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_13_2) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/61.0.3163.100 YaBrowser/17.10.0.2052 Yowser/2.5 Safari/537.36" version="7.9.5" editor="www.draw.io" type="device"><diagram name="Page-1" id="12e1b939-464a-85fe-373e-61e167be1490">7VtNm5sqFP41WXYeAT+Xmph209UsurbqJD41mhpnkumvLygoKMmY3ijOTWbhwAH5OO/hwHswC7Tcnb4WwX77PY/idAG16LRAqwWEAEEb/yOS91piA7MWbIokopVawXPyJ6ZCjUpfkyg+CBXLPE/LZC8KwzzL4rAUZEFR5Eex2kueir3ug03cEzyHQcqkT0Yr/5FE5ZbKgem0Bd/iZLOlnduQzvBnEP7aFPlrRntcQPRS/dXFu4C1Rad62AZRfuREyF+gZZHnZZ3anZZxSrTLFMfeK9/ZaBfI25a7FGcATlbF6zMvgyEv48kVcVby3Z1rz9SiwP7pvOjQ1PUIBV9g3cJbkL6yDro9HrdJGT/vg5Dkj9iAxCFUuosjmmvUo5FMWeS/GjxsLHnJs5KaDyQ1gjTZZDgT4vHHBamQpOkyT/Oi6hut/RUEVtMUX1L9SVVAlfYWF2V84kRUJV/jfBeXxTuuQksRM3dq/rpGzenYmhK0KZBbzop0RIUBNeBN03YLAk5QHAZigvqYYHU6Fnl6dvVcVs++aeEJlyI8ouKyPIs7WqaiHhJEfQleYi4t2CVRRLrxZPbQGoHWNQIecovmZThW9ehMwBigwoGgmmNgqssxZTjiGduVxDMEfFu5XaUtVgenQZV2OavAvk5jL+Lnikt7XDWLVVtXT59mqYH5VeOa2Cl+Yqs0U2JcUfKGkxuSJJVcxNpqXqufJjcIg0vXja5lg8DyFTdcXhdNC41GNK7HFRs6r4WrlNuo0mDzxBjzU/1cSw3oF5baCKvLGrq6nDFWl/nxLpYmle7FLamzm17hxS5uXBTncfcs1HFvtgQAXQIAGAMA6wGAJTs0TAaALd1f3P/iTTXRT/+bN+0fUfBEMC04592GGYNoRKbE9X10sPTWnu46F21kRO8JDUewHUPv2w4AhsR2mPCmxuN8vHr5bY5HIgoO2waj4RsbbmNPWt6dNoSRPtUkED6RHpNDHLkkT5onCtKeCMIVW9VJN1lehkRJWBcYpRgzNNIZrqb3rUYwFCDxIx9u2jUhhGF4G+h1TXQbhoX60GtTHUvBAMetlP+tl5rWP1vdeDkazqz4H5A7c6fxus3hf3XGx877bDopDexhq5QGAomrJdDy9IxnTM75/ZjndYh7BQhEbHzOdu3R4AKL9dlbNd0cxmUFbvrgbFcsBbWcjQVG74kzmN2YlFLS1oz/jhFQy9qYwgUEak9GNCdAYf5+zVnBl0OlUxdXAHB/agt5J68suNi44noOZ3zxPHggcqyV66rigQaaFQ+EkpuHBxEciQia9pyIIJRcUMyLCHoTEEHbmhURZOczOVswOAfuf7Kj7qQUsIeqUgoIJZcVBFSd24mb3behZzzYtw3PTkEQh9DbzuXdEHr7uKr7F/NXTPvu8KrI7sag1NI+SXjx3hBQTPsmjwLOknv5awcZSBX3ssGsuBcaEA57cK8bcS/HnBP3QgPicGo/wnQcTbu4Tm+ACV5WsyJfSBKbI07a507o/GcUy0927JyUgvXBVcrB0JlPbG8VMeU36bqo850N3whQy82u5Z2PjywnY269VaOWuqEBMcL/G3EAoBs8UsrdkCQieHcQqCVvaGbxu1lSO9P2bGOpitoBzZkXtxsQ83pwuxtxOwD1WZE7WbRtdlf8tz2wfo6rf29tIkfZ1T9A1oQ+Cmfbn6hWZdwvgZH/Fw==</diagram></mxfile>
{% endcomment %}

----
Изучение математики будет основным блоком изучения. Это время до работы, либо после. Обязательно будет ежедневное чтение и решение минимум одной задачи, всего до трех часов в день.

## №7-8. Программирование
Тут необходимо поднажать, многое должно было быть закончено еще в семнадцатом году. Сейчас наступают на пятки новые технологии.

В первую очередь подтянуть упущенное:
- Конспекты по Redis и Sentinel.
- OpenSSL, включая SSH.
- RabbitMQ.
- Websocket.
- Nginx.
- Конспект по основам БД.
- Конспект книги по PostreSQL.
- Docker.
- Extended PHP.
- Курс по Go.
- Конспект по правам пользователя.

Прочитать книги:
- [Highload](https://ruhighload.com/).
- «Программист-прагматик. Путь от подмастерья к мастеру» Хант
- «Чистый код» Боб Мартин
- «UML» Мартин Фаулер
- «Рефакторинг. Улучшение существующего кода» Мартин Фаулер
- «Шаблоны корпоративных приложений» Мартин Фаулер

Обязательно __посетить 3 конференции__ в этом году.

Плюс не забывать перечитывать старые конспекты. Делать это после каждой прочитанной книги.

Как я уже сказал, на пятки наступают новые технологии. Их знание не только новые возможности, но и финансовый рост. Поэтому во второй половине года необходимо ими занятся, чтобы сделать прыжок на новый уровень.

Я перечислил эти технологии как Blockchain, ML, Neural networks, Big Data. Нужно пройти соответствующие курсы осенью.

----
Изучение данных тем напрямую влияет на мою работу, поэтому я думаю, что могу уделять час рабочего времени на них. Чтение новых книг и старых конспектов также возможно по вечерам перед сном.

## №9-10. Бизнес
С курсом по маркетингу всё понятно. Это может быть как оффлайн курс, так и онлайн.

Сыр. Очень хочу научится делать сыр. В январе-феврале начать сразу с практики - делать моцареллу. В феврале попробовать сделать камамбер. После чего прочитать несколько книг по сыроделию.

Если камамбер получится, то попробовать продать его.

----
В свободное время пробовать ставить эксперименты, это может быть вечер после ужина, например. Книги можно читать перед сном.

## №11. Душа
Первый из двух последних пунктов, которые нелегко объяснить. Что я вкладываю в понятие «духовного баланса»?
- Перестать жить завтрашним днем.
> Начать получать удовольствие от текущего момента. Не гнаться за чем-то недостижимым.

- Перестать сравнивать себя.
> Постоянная гонка в соперником, которого нет.

- Уменьшить эгоизм.
> Да, мне это присуще. Нужно признать это и убить раз и навсегда. Научиться слушать людей, признавать их успехи, сострадать их неудачам.

Чтобы добиться этого, я воспользуюсь медитациями. Помимо этого нужно найти литературу по дзен будизму и пользоваться руководствами оттуда.

----
Медитации необходимо проводить утром и в предобеденное время. Литература как всегда читается перед сном.

## №12. Мужество
Опять про изменение характера.
- Не откладывать дела на потом. Если тема незнакома, то начать изучать с ходу, не откладывая на детальные разборы.
- Никогда не отказывать домашним в помощи, браться за всё с энтузиазмом.
- Не мямлить. Ни где и ни с кем.
- Не оправдываться. Признавать ошибки и отстаивать своё мнение.
- Избавиться от прокрастинации.

Попробую делать так, брать один из дней в неделе, акцентировать внимание на этих пунктах в течение дня, анализируя своё поведение. А вообще, найти специализированную литературу или посетить тренинг.

----
Анализ одного дня в неделю, корректировка поведения на следующий день.

## Новые традиции
Цели на год - это замечательно. Крайне приятно на новогодних каникулах сесть и посмотреть на свой прогресс. Особенно приятно понимать, что большинство целей достигнуто. Но как проконтролировать прогресс, как не сойти с пути?

Для решения этой задачи я буду составлять еженедельные отчеты. В этом году предстоит ещё 51 неделя. Буду выкладывать отчет каждое воскресенье, тогда же проводить планирование следующей недели, для чего буду использовать ежедневник.

Осталось только пожелать себе удачи и достижения целей в новом году!
