---
layout: post
title: "Времена в английском языке. "
date: "2018-03-20"
category:
  - language
---

{% include image.html src="/assets/language/eng-tenses.jpg" %}

Мой взгляд на времена в английском, этакая шпаргалка, или ключ, к пониманию времен. При изучении (читай повторении) английского языка я понял, что классическое разделение языков в английском по Simple/Continuous/Perfect совершенно сбивает с толку, не позволяя расматривать их в натуральном контексте, по принадлежности во времени. Этим я и займусь.

<!--more-->
## Смысл классического разделения
Для начала всё же хотелось бы вернуться к классике:
- *Simple* - действия, не привязанные к моменту.
> Я знаю кунг-фу. I know Kung-Fu.
>
> Я ходил в бар. I went to the bar.
>
> Я увижу тебя завтра. I will see you tomorrow.

- *Continuous* - действие, которое продолжается в определенный момент.
> Я изучаю кунг-фу сейчас. I am studying Kung-Fu now.
>
> Я заходил в бар. I was entering to the bar.
>
> Я буду смотреть на тебя завтра. I will be looking at you tomorrow.

- *Perfect* - действие, которое совершилось в определенный момент.
> Я изучил Кунг-Фу только что. I have learned Kung-Fu just.
>
> Я вошел в бар. I have entered to the bar.
>
> Я посмотрю на тебя завтра. I will have looked at you tomorrow.

- *Perfect Continuous* - действие, которое началось и продолжается в определенный момент.
> Я изучаю Кунг-Фу с четверга. I have been studying Kung-Fu from thursday.
>
> Я гулял по бару. I had been walking in the bar.

Именно здесь можно проследить, что на самом деле - это не времена и не варианты времен, это различные формы глаголов. Их смысл -
- *Simple* - простая форма, некоторые факты;
> `<существительное> <глагол>`
>
> `<наречие> <to do> <существительное> <глагол>?`
>
> `<существительное> <to do> <not> <глагол>`

- *Continuous* - продолжительная форма, действие в процессе;
> `<существительное> <to be> <глагол>-ing`
>
> `<наречие> <to be> <существительное> <глагол>-ing?`
>
> `<существительное> <to be> <not> <глагол>-ing`

- *Perfect* - совершенная форма, действие совершенное;
> `<существительное> <to have> <глагол>-ed`
>
> `<наречие> <to have> <существительное> <глагол>-ed?`
>
> `<существительное> <to have> <not> <глагол>-ed`

- *Perfect Continuous* - совершенная продолжительная, действие продолжалось, но уже совершилось.
> `<существительное> <to have> <been> <глагол>-ed`
>
> `<наречие> <to have> <been> <существительное> <глагол>-ed?`
>
> `<существительное> <to have> <not> <been> <глагол>-ed`

Теперь немного о формировании этих специальных глаголов:
- `to be`
    - Simple:
        - _I **am**_
        - _He/she/it **is**_
        - _We/you/they **are**_
    - Past:
        - _I/he/she/it **was**_
        - _We/you/they **where**_
- `to do`
    - Simple:
        - _I/we/you/they **do**_
        - _He/she/it **does**_
    - Past:
        - **Did**
    - Future:
        - **Will**
- `to have`
    - Simple:
        - _I/we/you/they **have**_
        - _He/she/it **has**_
    - Past:
        - **Had**

## Present tenses
Настоящее время, то есть время, которое привязано к текущему моменту. Его формы:
- Simple:
    - Для _he/she/it_ глагол приобретает окончание `-s`.
- Perfect:
    - Глагол используется именно в 3 форме.

## Past tenses
Прошедшее время, то есть время, которое привязано к моменту из прошлого. Его формы:
- Для всех:
    - Правильным глаголам добавляется `-ed`.
- Simple:
    - `-s` НЕ добавляется.
    - Глагол используется в 2 форме.
- Perfect:
    - Глагол используется именно в 3 форме.

## Future tenses
Будущее время, то есть время, которое привязано к моменту в будущем. Его формы:
- Во всех временах с вспомогательными глаголами, `will` захватывает постглагольное слово, а сам вспомогательный глагол отбрасывает назад. Это касается вопросительных и отрицательных предложений.
> Вопрос:
>
>   Было: `<наречие> <to be> <существительное> <глагол>-ing?`
>
>   Стало: `<наречие> <will> <существительное> <to be> <глагол>-ing?`
>
> Отрицание:
>
>   Было: `<существительное> <to be> <not> <глагол>-ing`
>
>   Стало: `<существительное> <will> <not> <to be> <глагол>-ing`

- Simple:
    - Перед глаголом ставится .
    - `-s` НЕ добавляется.
    - В предложениях перед глаголом ставится `will`.
- Perfect:
    - Глагол используется именно в 3 форме.
