---
key: 9
title: "Английский язык"
date: '2017-11-08 21:00:00'
category:
    - language
---
## Основные грамматические понятия

### Части речи
В английском языке существуют различные части речи.

1. Cуществительное **Noun** — часть речи, которая обозначает предметы, понятия и явления, и отвечает на вопросы кто, что.
2. Глагол **Verb** — часть речи, которая выражает действие и отвечает на вопрос что делать.
3. Прилагательное **Adjective** — часть речи, которая описывает определяемое существительное в терминах количества, качества, признаков или свойств, и отвечает на вопрос какой.
4. Наречие **Adverb** — часть речи, которая характеризует глагол, прилагательное или другое наречие и отвечает на вопросы как, где, когда, насколько.
5. Местоимение **Pronoun** — часть речи, которая заменяет существительное или целый оборот.
6. Предлог **Preposition** — часть речи, которая характеризует положение в пространстве или времени, либо логическую зависимость, одного предмета или понятия по отношению к другому.
7. Союз **Conjunction** — часть речи, которая служит для связи слов и выражений в предложении.
8. Прочие — артикль, числительное, междометие, частица (**article**, **numeral**, **interjection**, **particle**).

### Множественное число
Для образования множественного числа исчисляемых существительных используются следующие правила.

У большинства слов форма множественного числа образуется путем добавления окончания `s`.
> lion - lions

Если слово оканчивается на шипящую или на s, то добавляется `-es`.
> lunch - lunches

Если на y, то -y заменяется на `-ies`.
> party - parties

У некоторых слов, оканчивающихся на -f(e), окончание преобразуется в `-ves`.
> life - lives

Исключения.
> man — men (человек — люди)
>
> child — children (ребенок — дети)
>
> tooth — teeth (зуб — зубы)
>
> mouse — mice (мышь — мыши)
>
> criterion — criteria (критерий — критерии)

### Притяжательный падеж
За принадлежность кому-либо отвечает притяжательный падеж.

Образуется он — путем добавления в конце определяющего слова апострофа, за которым следует s.

В случае, если определяющее слово стоит во множественном числе и/или оканчивается на s, апостроф ставится сразу после слова.
> dad’s birthday
>
> lions’ attack

### Род
Род имеют только одушевление предметы — люди и животные.

## Артикль
Артиклей всего два: определенный the и неопределенный a, и употребляется артикль только с существительными. Артикль к существительному — обязателен, за исключением специально оговоренных случаев. По своему происхождению определенный артикль the восходит к указательному местоимению that (тот, этот), а неопределенный a — к слову one (один). Знание этого факта дает нам первый ключ к пониманию принципов употребления артиклей: если фраза содержит упоминание чего-то, на что мы можем сослаться как на эту штуку, то уместным будет артикль the. Если же мы упоминаем нечто, что можно охарактеризовать как один, какой-то — то подходит артикль a.

Использование артиклей
- **the** для определенных существительных.
- **a** для определенных существительных, начинающихся с согласной.
- **an** для определенных существительных, начинающихся с гласной.
- Для именных групп **noun phrase** артикль ставится перед прилагательным.
> A big boy

### Определители
Определители **determiners** образуют слова, которые уточняют существительное или именную группу в плане определенности, принадлежности или количества.

К ним относятся:
- Артикли.
- Притяжательные местоимения. (my, their и так далее)
- Указательные местоимения. (this, those и так далее)
- Количественные прилагательные. Подкласс прилагательных, которые уточняют определяемое слово в количественном аспекте. Сюда относятся слова: one (один), many (многие), all(все), some (некоторые), few (немногие), any (любой), every (каждый (в значении все)), each (каждый из), certain (отдельные), several (некоторые) и ряд других.
- Существительные в притяжательной форме. (dad’s)

### Личностные местоимения
Все личностные местоимения можно разделить на две группы — единственное и множественное число. При этом существует три падежа.

Падежи личностных местоимений:
- Именительный **Nominative** — отвечает на вопрос кто, что, и в структуре предложения соответствует подлежащему (subject).
- Притяжательный **Possessive** — отвечает на вопрос чей.
- Косвенный **Objective** — отвечает на вопросы кого, чего, что, кому, чему, кем, чем,о ком, о чем, и в структуре предложения соответствует прямому дополнению (direct object), косвенному дополнению (indirect object) или предложному дополнению(object of preposition).

Единственное число:
- Именительный **Nominative**
> I/You/(He/She/It) - Я/Ты/(Он/Она/Это).

- Притяжательный **Possessive**
> Me/You/(Him/Her/It) - Мне/Тебе/(Ему/Ей/Этому).

- Косвенный **Objective**
> Me/Your/(Him/Her/It) - Мой/Твой/(Его/Её/Этого).

Множественное число:
- Именительный **Nominative**
> We/You/They - Мы/Вы/Они.

- Притяжательный **Possessive**
> Us/You/Them - Нам/Вам/Им.

- Косвенный **Objective**
> Our/Your/Their - Наш/Ваш/Их.

### Числительные
Числительные бывают количественные **cardinal** и порядковые **ordinal**.
Количественные числительные:
1.    one (один)
2.    two (два)
3.    three (три)
4.    four (четыре)
10.    ten (десять)
11.    eleven (одиннадцать)
12.    twelve (двенадцать)
13.    thirteen (тринадцать)
14.    fourteen (четырнадцать)
20.    twenty (двадцать)
30.    thirty (тридцать)
40.    fourty (тридцать)

Порядковые числительные:
1.    first (первый)
2.    second (второй)
3.    third (третий)
4.    fourth (четвертый)

## Глаголы

### Значение
По значению английские глаголы делятся на смысловые и служебные.
Смысловые (самостоятельные) глаголы обладают собственным лексическим значением, они обозначают определенное действие или состояние:
> I work at the zoo. Я работаю в зоопарке.

Служебные глаголы не имеют самостоятельного значения. Они используются только для построения сложных форм глагола или составных сказуемых. В составных сказуемых спрягаются именно служебные глаголы, то есть при их помощи можно выразить лицо, число и время:
> I am going, Jim is going, people were going. Я иду, Джим идет, люди шли

Служебные английские глаголы:
- Глаголы-связки, которые служат для образования сложных глагольных форм
> to be, to become, to remain, to grow, to get, to turn, to look, to keep и другие

- Вспомогательные глаголы, которые служат для построения составного сказуемого:
> to be, to do, to have, to let, shall, will и другие

- Модальные глаголы, которые отражают отношение говорящего к данному действию:
> can, may, must, ought, need и другие

### Формы
Существуют три глагольные формы, иногда их называют соответственно первой, второй и третьей формой английского глагола. Эти основные формы служат для построения всех остальных глагольных форм, простых и сложных.

**Первая форма** - инфинитив без частицы to. Используется при образовании настоящего и будущего времен группы Indefinite (Present Simple, Future Simple), а также служит основой для образования других форм глагола.
> work, live, have

**Вторая форма** - форма прошедшего неопределённого времени, используется для образования времени Past Indefinite.

**Третья форма** - форма причастия прошедшего времени (Причастие II), используется при образовании времен группы Perfect.
- 1я форма + **ed**
> worked

- Если основа глагола оканчивается на согласную и -y, то y меняется на **-i**
> cry -> cried

- Если основа оканчивается на -e, то после прибавления -ed пишется только одна буква **-e**
> translate –> translated

- Если основа оканчивается на ударную краткую гласную и согласную после нее, то она в конце слова удваивается.
> slip –> slipped

Существует также форма с окончанием **-ing**, причастие настоящего времени (Причастие I). Она участвует в образовании времен группы Continuous.
- Если в конце глагола стоит нечитаемая буква -e, то она выпадает при добавлении окончания **-ing**.
> to work -> working
> to live -> living
> to study -> studying

- Конечное буквосочетание -ie меняется на y при добавлении окончания -ing.
> to die -> dying

- Если глагол заканчивается на краткую гласную с последующей согласной, то конечная согласная удваивается при добавлении окончания -ing.
> to sit -> sitting

### Неправильные глаголы
В английском языке есть также группа глаголов, для которых вторая и третья форма образуются особым образом. Их необходимо запомнить.

| Infinitive | Past Simple | Past Participle | Перевод |
|------------|-------------|-----------------|---------|
| be | was, were | been | быть, являться |
| beat | beat | beaten | бить, колотить |
| become | became | become | становиться |
| begin | began | begun | начинать |
| bend | bent | bent | гнуть |
| bet | bet | bet | держать пари |
| bite | bit | bitten | кусать |
| blow | blew | blown | дуть, выдыхать |
| break | broke | broken | ломать, разбивать, разрушать |
| bring | brought | brought | приносить, привозить, доставлять |
| build | built | built | строить, сооружать |
| buy | bought | bought | покупать, приобретать |
| catch | caught | caught | ловить, поймать, схватить |
| choose | chose | chosen | выбирать, избирать |
| come | came | come | приходить, подходить |
| cost | cost | cost | стоить, обходиться |
| cut | cut | cut | резать, разрезать |
| deal | dealt | dealt | иметь дело, распределять |
| dig | dug | dug | копать, рыть |
| do | did | done | делать, выполнять |
| draw | drew | drawn | рисовать, чертить |
| drink | drank | drunk | пить |
| drive | drove | driven | ездить, подвозить |
| eat | ate | eaten | есть, поглощать, поедать |
| fall | fell | fallen | падать |
| feed | fed | fed | кормить |
| feel | felt | felt | чувствовать, ощущать |
| fight | fought | fought | драться, сражаться, воевать |
| find | found | found | находить, обнаруживать |
| fly | flew | flown | летать |
| forget | forgot | forgotten | забывать о (чём-либо) |
| forgive | forgave | forgiven | прощать |
| freeze | froze | frozen | замерзать, замирать |
| get | got | got | получать, добираться |
| give | gave | given | дать, подать, дарить |
| go | went | gone | идти, двигаться |
| grow | grew | grown | расти, вырастать |
| hang | hung | hung | вешать, развешивать, висеть |
| have | had | had | иметь, обладать |
| hear | heard | heard | слышать, услышать |
| hide | hid | hidden | прятать, скрывать |
| hit | hit | hit | ударять, поражать |
| hold | held | held | держать, удерживать, задерживать |
| hurt | hurt | hurt | ранить, причинять боль, ушибить |
| keep | kept | kept | хранить, сохранять, поддерживать |
| know | knew | known | знать, иметь представление |
| lay | laid | laid | класть, положить, покрывать |
| lead | led | led | вести за собой, сопровождать, руководить |
| leave | left | left | покидать, уходить, уезжать, оставлять |
| lend | lent | lent | одалживать, давать взаймы (в долг) |
| let | let | let | позволять, разрешать |
| lie | lay | lain | лежать |
| light | lit | lit | зажигать, светиться, освещать |
| lose | lost | lost | терять, лишаться, утрачивать |
| make | made | made | делать, создавать, изготавливать |
| mean | meant | meant | значить, иметь в виду, подразумевать |
| meet | met | met | встречать, знакомиться |
| pay | paid | paid | платить, оплачивать, рассчитываться |
| put | put | put | ставить, помещать, класть |
| read | read | read | читать, прочитать |
| ride | rode | ridden | ехать верхом, кататься |
| ring | rang | rung | звенеть, звонить |
| rise | rose | risen | восходить, вставать, подниматься |
| run | ran | run | бежать, бегать |
| say | said | said | говорить, сказать, произносить |
| see | saw | seen | видеть |
| seek | sought | sought | искать, разыскивать |
| sell | sold | sold | продавать, торговать |
| send | sent | sent | посылать, отправлять, отсылать |
| set | set | set | устанавливать, задавать, назначать |
| shake | shook | shaken | трясти, встряхивать |
| shine | shone | shone | светить, сиять, озарять |
| shoot | shot | shot | стрелять |
| show | showed | shown, showed | показывать |
| shut | shut | shut | закрывать, запирать, затворять |
| sing | sang | sung | петь, напевать |
| sink | sank | sunk | тонуть, погружаться |
| sit | sat | sat | сидеть, садиться |
| sleep | slept | slept | спать |
| speak | spoke | spoken | говорить, разговаривать, высказываться |
| spend | spent | spent | тратить, расходовать, проводить (время) |
| stand | stood | stood | стоять |
| steal | stole | stolen | воровать, красть |
| stick | stuck | stuck | втыкать, приклеивать |
| strike | struck | struck, stricken | ударять, бить, поражать |
| swear | swore | sworn | клясться, присягать |
| sweep | swept | swept | мести, подметать, смахивать |
| swim | swam | swum | плавать, плыть |
| swing | swung | swung | качаться, вертеться |
| take | took | taken | брать, хватать, взять |
| teach | taught | taught | учить, обучать |
| tear | tore | torn | рвать, отрывать |
| tell | told | told | рассказывать |
| think | thought | thought | думать, мыслить, размышлять |
| throw | threw | thrown | бросать, кидать, метать |
| understand | understood | understood | понимать, постигать |
| wake | woke | woken | просыпаться, будить |
| wear | wore | worn | носить (одежду) |
| win | won | won | победить, выиграть |
| write | wrote | written | писать, записывать |

### Лицо и число английского глагола
Английский глагол имеет два числа — единственное и множественное. И три лица – первое (я/мы), второе(ты/вы) и третье (он/она/оно/они).
3-е лицо единственного числа настоящего времени образуется с помощью окончания **-s(-es)**:
> I play golf. He plays basketball.
>
> Я играю в гольф. Он играет в баскетбол.

Исключениями из этого правила являются:
- Модальные глаголы, к которым нельзя прибавлять окончание -s/-es:
> He can swim faster. Он может плавать быстрее.

- Глагол to have, который в 3 лице ед. ч. имеет форму has:
> He has many medals. У него много медалей.

В прошедшем времени глагол to have имеет форму had.
Глагол to be, который имеет отдельные формы для 1 и 3 лица единственного числа, отличающиеся от форм множественного числа.
Формы глагола to be:
1. I am
2. You are
3. He/She/It is
4. We/You/They are

Кроме этого, глагол to be в прошедшем времени имеет форму was для единственного числа и were для множественного числа.

## Модальные глаголы

### Общие понятия
Модальность — это характеристика грамматической единицы, выражающая отношение способности, определенности, возможности или необходимости. Следует иметь в виду, что отношения модальности в английском языке могут выражаться не только при помощи т. н. модальных глаголов: для этой цели могут использоваться также модальные наречия: probably (вероятно), модальные прилагательные: possible (возможный), обычные глаголы (want to, have to) и т. д. С учетом последних мы должны особо подчеркнуть, что модальные глаголы выделяют в отдельную грамматическую категорию не только из-за семантики модальности, но и по причине их особой формы согласования.

В английском языке существует пять модальных глаголов (через дробь — форма прошедшего времени, если таковая имеется). Перевод слов здесь не указан, поскольку однозначного перевода на русский язык у многих из них попросту нет, и каждое слово мы будет рассматривать во всех подробностях отдельно.
- can -> could
- may -> might
- shall -> should
- will -> would
- must -> must

Модальные глаголы не используются сами по себе, а только в сочетании с другими глаголами, по этой причине их относят к категории вспомогательных глаголов (Auxiliary Verbs).
> I can everything I can do everything — Я могу (делать) все.

Требуют после себя голого инфинитива (Bare Infinitive).     
> I can to swim I can swim — Я умею плавать.

Не склоняются по лицам.
> He cans go now He can go now — Он может теперь идти.

Не имеют -ing формы.
> I am canning help / I can help — Я могу помочь.

Подчиняются особым правилам спряжения по времени.
> I canned read by six / I could read by six — К шести годам я умел читать.
>
> I will can come I can come / I will be able to come — Я смогу прийти.

### Формулы модальных глаголов
Утверждение — подлежащее + модальный глагол + инфинитив + именная часть сказуемого.
> That might work — Это могло бы сработать.
>
> We should take a break — Нам следует взять перерыв.
>
> You must get out of here — Вы должны выбраться отсюда.

Общий вопрос — модальный глагол + подлежащее + инфинитив + именная часть сказуемого.
> May we enter? — Можно нам войти?
>
> Can you swim the butterfly stroke?  — Вы умеете плавать баттерфляем?

Специальный вопрос — вопрос + модальный глагол + подлежащее + инфинитив + именная часть сказуемого.
> Where should we go? — Куда нам (следует) пойти?
>
> What can I do for you? — Чем я могу быть вам полезен?
>
> Why would they care about it? — С чего они пеклись бы об этом?
>

Отрицание — подлежащее + модальный глагол + not + инфинитив + именная часть сказуемого.
> You should not worry — Вам не следует беспокоиться.
>
> I cannot help them — Я не могу им помочь.
>
> You must not leave the building — Вам нельзя покидать здание.

### Значения модальных глаголов

**Can**

Утверждение
- Способность
> My little brother can count to ten — Мой младший братишка умеет считать до десяти.

- Возможность
> I can pick you up after school — Я могу подобрать тебя после школы.

- Вероятность
> Nights in the desert can be very cold — Ночи в пустыне могут быть очень холодными.

- Позволение
> You can stay over with us — Можете остаться у нас.

Вопрос
- Выражение вопроса о возможности
> Can frogs breathe underwater? — Могут ли лягушки дышать под водой?

- Просьба
> Can you do me a favor? — Можете оказать мне любезность?

- Испрашивание разрешения
> Can I pet your dog? — Можно погладить вашу собаку?

Отрицание
В отличие от других модальных глаголов, отрицательная форма can пишется слитно: cannot. В разговоре и иногда на письме эта форма нередко сокращается до can't.
- Отрицание возможности
> Penguins cannot fly — Пингвины не умеют летать.

- Запрет
> You cannot smoke here — Здесь нельзя курить.

**Could**

Использование could носит оттенок неуверенности (вероятности), что в русском языке иногда передается частицей бы. (Мы могли бы пойти в бар).

Хотя иногда could используется в том же значение, что и may/might, употребление отрицательных форм отличается. couldn’t имеет значение невозможности, а mightn’t имеет значение вероятности.

Утверждение
- Форма прошедшего времени can (способность, возможность)
> I could read pretty well for a preschooler — Я умел читать достаточно хорошо для дошкольника.
>
> We could take either direction — Мы могли выбрать любое из направлений.

- Возможность (условная, неопределенная)
> With enough practice I could break the record — При достаточной подготовке я мог бы побить рекорд.

- Возможность (условная, прошедшее время)
> If I had prepared seriously I could have broken the record — Если бы я серьезно подготовился, я мог бы побить рекорд.

- Вероятность, неопределенность
> Overeating could lead to increased blood pressure — Переедание может привести к повышенному кровяному давлению.

- Пожелание, предложение
> You could take the bus — Вы могли бы сесть на автобус.

Вопрос
- Испрашивание разрешения
> Could I see your ticket please? — Можно взглянуть на ваш билетик?

- Просьба
> Could you move over a bit? — Можете немножко подвинуться?

Отрицание
- Неспособность, невозможность
> She couldn't hurt a fly — Она и мухи не могла бы обидеть.

- Неспособность, невозможность (прошедшее время)
> We couldn't wait any longer — Мы не могли больше ждать.

- Неспособность, невозможность (условная, прошедшее время)
> Tom couldn't have done it by himself — Том не мог сам этого сделать.

**May**

Утверждение
- Возможность, вероятность
> This incident may have serious consequences — Это происшествие может повлечь серьезные последствия.

- Возможность, вероятность (прош.)
> The train may have left the station — Поезд мог уже уйти.

- Позволение
> You may stay overnight — Вы можете остаться на ночевку.

Вопрос
- Испрашивание разрешения
> May I come in? — Можно войти?

Отрицание
- Сомнение в способности, возможности
> There may not be enough seats for the whole class — Там может не оказаться сидячих мест для всего класса.

- Отказ в разрешении
> You may not leave the classroom without permission — Нельзя выходить из класса без разрешения.

**Might**

Утверждение
- Вероятность
> He might be home already — Он уже может быть дома.

- Вероятность (прош.)
> He might have lost his cellphone — Он мог потерять свой сотовый.

- Вероятность (усл.)
> If the weather permits, I might go for a run — Если погода позволит, я мог бы выйти на пробежку.

- Вероятность (усл., прош.)
> Had the weather been better, I might have finished yesterday — Если бы погода была получше, я мог бы закончить еще вчера.

- Предложение, пожелание
> You might take some driving lessons — Тебе было бы неплохо взять уроки вождения.

Вопрос
- Испрашивание разрешения (брит.)
> Might I borrow your pen? — Можно воспользоваться вашей ручкой?

Отрицание
- Отрицание возможности
> It might not be any easier — Проще уже и быть не могло.

**Shall/Will**

Модальные глаголы shall и will служат для указания на будущее действие, при этом shall используется почти исключительно в форме первого лица (I, we), а will — во всех остальных случаях. Надо также отметить, что в американском английском, который вообще тяготеет к упрощению, shall повсеместно заменяется на will, за исключением вопросительных конструкций: Shall we dance? — Потанцуем?

**Should**

Модальный глагол should используется в основном для выражения пожелания, и на русский язык переводится как "следовало бы"

Утверждение
- Пожелание, совет
> You should practice more — Тебе следует больше тренироваться.

- Пожелание, совет (прош.)
> You should have practiced more — Тебе надо было больше тренироваться.

- Обязательство
> You should return the book by Monday — Тебе надо вернуть книгу к понедельнику.

- Обязательство (прош.)
> You should have returned the book by Monday — Тебе надо было вернуть книгу к понедельнику.

- Предположение
> He should be on his way home — Он уже должно быть едет домой.

Вопрос
- Испрашивание совета
> Should I exercise more often? — Может, мне чаще заниматься физкультурой?

Отрицание
- Отрицательный совет
> You should not work so hard — Вам не следует так много работать.

**Would**

Основная область применения модального глагола would — образование условных предложений и сослагательного наклонения, что на русский переводится конструкциями вида "сделал бы (если)".

Утверждение
- Выражение мнения
> I would learn the basics first — Я бы сначала изучил основы.

- Предположение
> It would take too long to explain — Это надо будет долго объяснять.

- Условие (неопр.)
> If you saw him in action, you would change your mind — Если бы ты видел его в деле, ты был бы другого мнения.

- Условие (прош.)
> If you had seen him fight yesterday, you would have changed your mind — Если бы ты видел, как он вчера бился, ты сейчас был бы другого мнения.

- Согласование времен (will -> would) в косвенной речи
> They said, "We will come" — Они сказали: "Мы придем" (прямая речь).
>
> They said they would come — Они сказали, что придут (косвенная речь).

- Повторяющиеся действия в прошлом
> On Sundays we would go to church — По воскресеньям мы ходили в церковь.

Вопрос
- Вежливый вопрос/просьба
> Would you like more coffee? — Вам подлить кофейку?

- Испрашивание мнения
> How would you compare these models — Как бы вы сравнили эти модели?

- Вопрос с условием
> Would you buy this car if the price was lower? — Вы бы купили эту машину если бы цена была пониже?

Отрицание
- Те же значения, что и в утверждениях, но с отрицанием
> I would not believe everything he says — Я бы не верил всему, что он говорит.

**Must**

Утверждение
- Предположение
> This must be the place — Это должно быть то самое место.

- Предположение (прош.)
> You must have taken the wrong route — Вы, должно быть, выбрали неверный маршрут.

- Приказ
> You must stop drinking — Ты должен прекратить бухать.

- Необходимость
> You must have a valid permit to enter — У вас должен быть действующий пропуск для входа.

Вопрос

В вопросительной форме модальный глагол must используется не очень часто, и обычно заменяется эквивалентной по смыслу конструкцией have to:
> Do you really have to go now? = Must you go now? — Вам правда уже пора уходить?

Отрицание
- Отрицательное предположение
> This must not be the right place — Это, похоже, совсем не то место.

- Запрещение
> Visitors must not park outside designated areas — Посетителям нельзя парковаться вне отведенных зон.

## Личные и неличные формы глагола

### Общие понятия
Личные формы глагола способны отражать категории времени, лица, числа и наклонения. В предложении они используются в качестве сказуемого и согласуются с подлежащим в лице и числе:
> Children ask thousands of questions. Дети задают тысячи вопросов.
>
> We were taught by best teachers. Нас учили лучшие учителя.

Неличные формы глагола не изменяются по лицам и числам. Их нельзя использовать самостоятельно в качестве сказуемого, только в его составе. К неличным формам относятся инфинитив, причастие и герундий.
> We must ask you to leave. Мы должны попросить вас удалиться.
>
> There are several ways of cooking fish. Существует несколько способов готовить рыбу.

### Инфинитив
Инфинитив в английском языке представляет собой неличную форму английского глагола, которая обозначает только действие, не указывая ни лица, ни числа. Инфинитив отвечает на вопросы: что делать? что сделать? Формальным признаком инфинитива в английском языке является частица to, которая перед инфинитивом в некоторых случаях опускается.

Инфинитив в английском языке имеет четыре формы в действительном (активном) залоге и две в страдательном (пассивном). Формы страдательного залога имеют лишь простой и совершённый инфинитив переходных глаголов, т.е. глаголов, употребляемых с дополнением.
- Простой инфинитив в активном залоге.
> Pauline likes to write letters. Полина любит писать письма.

- Продолженный инфинитив.
> What is Pauline doing? - She must be writing a letter. Что делает Полина? - Она, должно быть, пишет письмо.

- Совершённый инфинитив в активном залоге.
> Pauline is glad to have written that letter. Полина рада, что написала это письмо.

- Совершённо-продолженный инфинитив.
> Pauline must have been writing that letter since morning. Полина, должно быть, пишет письмо с утра.

- Простой инфинитив в пассивном залоге.
> This letter seems to be written in pencil. Кажется, это письмо написано карандашом.

- Совершённый инфинитив в пассивном залоге.
> This letter seems to have been written long before it was discovered. Это письмо написали задолго до того, как его обнаружили.

Формы инфинитива чётко отражают взаимоотношения с глаголом-сказуемым в предложении.

### Герундий
Это неличная форма английского глагола с суффиксом -ing, соединяющая в себе черты существительного и глагола и несущая в себе оттенок значения некого процесса:
> playing - игра
>
> reading - чтение
>
> walking - прогулка
>
> Our management encourages working overtime. Наше руководство поощряет сверхурочную работу.

В русском языке формы, аналогичной герундию, нет. Ближе всего к герундию по смыслу в русском языке отглагольные существительные с суффиксами -(е) ние, -тие, -ка, -ство и др., а также глаголы в неопределенной форме:
> singing - пение, петь
>
> rubbing - трение, тереть
>
> waiting - ожидание, ожидать

Герундий, как и Причастие I, образуется с помощью окончания **-ing**, прибавляемого с соответствующими орфографическими изменениями к инфинитиву любого глагола:
> to run -> running
>
> to live -> living

Отрицательная форма герундия образуется при помощи отрицательной частицы not, которая ставится перед формой герундия:
> for coming in time - за то, что пришел вовремя
>
> for not coming in time - за то, что не пришел вовремя

Герундий в отличие от Причастия I, которое имеет только признаки глагола, имеет признаки двух частей речи: глагола и существительного.

Герундий никогда не имеет артикля и формы множественного числа и этим он отличается от существительного. Различие между существительным с окончанием -ing и герундием заключается в том, что существительное с -ing обозначает предмет, а герундий передает процесс (-ание, -ение):
> Finding a new method is the only way out. (герундий). Нахождение (чего?) нового метода — единственный выход.
>
> The findings were of great importance. (существительное). Эти находки имели огромное значение.

### Причастие
Причастие – это неличная форма английского глагола, которая обладает свойствами глагола, наречия и прилагательного.

Английские причастия делятся на причастие настоящего времени (Participle I) и причастие прошедшего времени (Participle II).

Причастие настоящего времени обозначает действие, проистекающее одновременно с действием, выраженным сказуемым:
> Look at the man crossing the street. Взгляни на человека, переходящего улицу.

Причастие настоящего времени образуется при помощи окончания **-ing**:
> to learn – learning
>
> to speak – speaking

Причастие настоящего времени употребляется для образования продолженных времён:
> They are watching a new film now. Сейчас они смотрят новый фильм.
>
> They were watching a new film at that time last night. Они смотрели новый фильм в это время вчера вечером.
>
> They will be watching a new film at this time tomorrow. Они будут смотреть новый фильм в это время завтра.

Несмотря на то, что и герундий, и причастие настоящего времени имеют окончание -ing и совпадают по форме, их можно различить по оттенку в значении. Причастие по своему смыслу ближе к прилагательному, а герундий – к существительному:
> That man shouting at the policeman seems familiar. Тот орущий на полицейского человек кажется мне знакомым. Обозначение признака – причастие.
>
> Shouting will not do any good. Крики делу не помогут. Обозначение некоего действующего лица или предмета – герундий.

Причастие прошедшего времени – это тоже неличная форма глагола, также имеющая свойства глагола, прилагательного и наречия. Но в отличие от причастия настоящего времени, причастие прошедшего времени имеет лишь одну неизменяемую форму, по сути, это третья форма глагола. Причастие прошедшего времени в английском языке соответствует русскому страдательному причастию:
> to give (давать) -> given (данный)
>
> to teach (обучать) -> taught (обученный)
>
> to break (ломать) -> broken (сломанный)
>
> Delivered goods will be stored in our warehouse. Доставленные товары будут храниться на нашем складе.

Причастие прошедшего времени образуется так же, как и временная форма Past Simple, то есть при помощи окончания **-ed**. Для неправильных английских глаголов в таком случае нужно использовать их «третью» форму:
> look –> looked –> looked
>
> do –> did –> done

Причастие прошедшего времени (Participle II) употребляется для образования совершённых (перфектных) времён. Эти времена образуются при помощи вспомогательного глагола have, has, had, will have и третьей формы глагола, т.е. причастия прошедшего времени.
> Recently they have watched a new film. Они недавно посмотрели новый фильм. (Present Perfect)
>
> They had watched a new film before I came. Они посмотрели новый фильм до того, как я пришёл. (Past Perfect)
>
> They will have finished watching a new film by the time I come. Они закончат смотреть новый фильм к тому времени, как я приду. (Future Perfect)

Причастие прошедшего времени также употребляется для образования страдательного залога.
> The museum was opened only last year. Музей был открыт только в прошлом году.
>
> Flowers are grown almost in any part of the world. Цветы выращивают почти в любой части света.

Причастие прошедшего времени употребляется в функциях.
- Именной части составного сказуемого после глаголов: to be (быть), to feel (чувствовать), to look(выглядеть), to get (становиться), to become (становиться), и др. В этом случае Participle II переводится на русский язык страдательным причастием, прилагательным или наречием:
> My pencil is broken. Мой карандаш сломан.
>
> She looked scared. Она выглядела испуганной.
>
> Joe felt depressed. Джо чувствовал себя угнетённо.

- Определения - причастие может находиться как перед существительным, так и после него:
> Clara looked at the broken vase. Клара посмотрела на разбитую вазу.
>
> Clara looked at the vase broken by someone. Клара посмотрела на вазу, разбитую кем-то.

- Обстоятельства времени - причастие отвечает на вопрос: когда? А в функции обстоятельства причины на вопросы: почему? по какой причине?
> When asked what he intended to do, he said he didn't know. Когда его спросили, что он намеривается делать, он сказал, что не знает.
> Squeezed by the ice, the steamer couldn't continue his way. Так как пароход был сжат льдом, он не мог продолжать путь.

- Сложного дополнения с существительным в общем падеже или местоимением в объектном падеже:
> She heard her name mentioned. Она услышала, что упомянули её имя.
>
> I want the work done immediately.
> Я хочу, чтобы работа была сделана немедленно.

Русские причастия прошедшего времени действительного залога переводятся на английский язык придаточными предложениями.
> Делегация, прибывшая вчера, остановилась в гостинице "Москва". The delegation that arrived yesterday is staying at the hotel "Moskva".
>
> Полицейский, подошедший к нему, попросил показать водительские права. The policeman who came up to him asked him to show his driver's license.

Глагол to have + причастие прошедшего времени в функции сложного дополнения означает, что действие совершается не самим подлежащим, а кем-то другим для него, за него.
> He had his shoes mended. Он отдал в починку свои туфли.
>
> I want to have my ceiling whitewashed. Я хочу, чтобы мне побелили потолок.

Самостоятельный причастный оборот, в котором причастие имеет своё собственное подлежащее, может содержать причастие прошедшего времени. Предложения с самостоятельным причастным оборотом переводятся на русский язык придаточными предложениями.
> All things considered, the offer seems reasonable. Если учесть все стороны дела, предложение представляется вполне приемлемым.
>
> With so little time left, there was no time for delay. Так как времени осталось мало, медлить больше было нельзя.

## Present Simple

### Утверждение
Present Simple обозначает действия, которые происходят в настоящее время, но не привязаны к моменту речи.

Чтобы составить утвердительное предложение с местоимениями I/we/you/they или с существительными, необходимо:
- Поставить на первое место I/we/you/they или существительное(-ые) во множественном числе;
- Глагол;
- Остальные слова.

Чтобы составить утвердительное предложение с местоимениями he/she/it или с существительным, необходимо:
- Поставить на первое место he/she/it или существительное в единственном числе;
- Глагол с окончанием -s.
    - Если глагол оканчивается на -s, -ss, -sh, -ch, -x, -o, то к нему прибавляется окончание -es.
> I wish – he wishes

    - К глаголам на -y с предшествующей согласной тоже прибавляется окончание -es, а -y заменяется на -i-.
> I try – he tries

    - Если же глагол оканчивается на -y с предшествующей гласной, то -y сохраняется и добавляется только окончание -s.
> I play – he plays

- Остальные слова.

Обратите внимание на формы to be и to have в Present Simple.

Глагол to be – быть, существовать, являться, находиться. Его формы: am/is/are.
- I употребляется только с am;
- He/she/it или существительное в единственном числе употребляются с is;
- We/you/they или существительное во множественном числе употребляются с are.

Глагол to have – иметь, обладать. Его формы: have/has.
- I/we/you/they или существительное во множественном числе употребляются с have;
- He/she/it или существительное в единственном числе употребляются с has.

Примеры.
> I know something. Я знаю что-то.
>
> You look fine. Ты выглядишь прекрасно.
>
> I prefer cash. Я предпочитаю наличные.
>
> I need space. Мне нужно пространство.
>
> You need help. Вы нуждаетесь в помощи.
>
> I love lasagna. Я люблю лазанью.
>
> I need inspiration. Мне нужно вдохновение.
>
> We do nothing. Мы не делаем ничего.
>
> I like pizza. Мне нравится пицца.
>
> I feel something. Я чувствую что-то.

Вспомогательный глагол do/does может стоять в утвердительных предложениях. Тогда предложение приобретает бoльшую экспрессивность, глагол оказывается эмоционально выделен.
> I do want to help you. Я на самом деле хочу тебе помочь.

### Вопрос
Существует два вида вопросов. Общие и специальные. Общие вопросы предполагают ответ да или нет.

Общий вопрос состоит из вспомогательного глагола, подлежащего, смыслового глагола и именной части сказуемого.

Общий вопрос в Present Simple образуется с помощью вспомогательного глагола Do или Does для He/She/It.

Рассмотрим образование вопроса с помощью Do.
- Поставьте на первое место Do (если вопрос начинается с When/Where и т.д., то do ставим после них);
- Потом **I/we/you/they** или существительное(-ые) во множественном числе;
- Смысловой глагол (всегда без окончания -s; - es);
- Именная часть сказуемого.

Чтобы задать вопрос с помощью Does, используйте следующий порядок:
- Поставьте на первое место Does (если вопрос начинается с When/Where и т.д., то does ставим после них);
- Потом **he/she/it** или существительное единственном числе;
- Смысловой глагол (всегда без окончания -s; - es);
- Именная часть сказуемого.

Существует исключение. Если сказуемым являются глаголы to be или to have:
- Поставьте на первое место Am/Is/Are
- Потом I/(he/she/it)/(we/you/they) или существительное.
- Именная часть сказуемого.

Has употребляется перед he/she/it или перед существительным в единственном числе.

Have употребляется перед I/we/you/they или перед существительным(-ми) во множественном числе;

Специальный вопрос аналогичен общему, но спереди ставится вопросительная фраза what(что), which(который), how(как), who(кто), whom(кому), whose(чей), where(где), when(когда), why(зачем).

Примеры.
> He is policeman. Он полицейский.
>
> Is he policeman? Он полицейский?
>
> Whose is he policeman? Чей он полицейский?
>
> He sleep. Он спит.
>
> Does he sleep? Он спит?
>
> Where does he sleep? Где он спит?
>
> How does she look? Как она выглядит?
>
> How does it work? Как это работает?
>
> How does it happen? Как это происходит?
>
> Where does it lead? К чему это ведет?
>
> Why does it rain? Почему идет дождь?
>
> Where does she live? Где она живёт?
>
> How does it begin? Как это начинается?
>
> Where does she work? Где она работает?
>
> How does he look? Как он выглядит?

### Отрицание
Отрицательные предложения в Present Simple образуются с помощью do not или does not (He/She/It). Они часто сокращаются до don’t и doesn’t.

Давайте рассмотрим их употребление. Do not.
- На первое место поставьте **I/we/you/they** или существительное(-ые) во множественном числе;
- do not или сокращённую форму don’t;
- Глагол (всегда без окончания -s; - es);
- Остальные слова.

Чтобы составить отрицательное предложение с does not или doesn’t, необходимо:
- На первое место поставить **he/she/it** или существительное в единственном числе;
- does not или их сокращённую форму doesn’t;
- Глагол (всегда без окончания -s; - es);
- Остальные слова.

В отрицательных предложениях к форме глагола to be прибавляют частицу not.
- I am not или I'm not;
- He/she/it is not или isn't;
- We/you/they are not или aren't.

В отрицательных предложениях к форме глагола to have используется в сочетании с do.
- I/we/you/they do not have;
- He/she/it does not have.

Примеры.
> He does not need protection. Он не нуждается в защите.
>
> It doesn't mean anything. Это не значит ничего.
>
> He doesn't expect anything. Он не ожидает ничего.
>
> It doesn't prove anything. Это не доказывает ничего.

### Случаи употребления
Регулярные, повторяющиеся действия:
> I often go to the park. Я часто хожу в парк.
>
> They play tennis every weekend. Каждые выходные они играют в теннис.

Действие в настоящем в широком смысле слова (не обязательно в момент речи):
> Jim studies French. Джим изучает французский.
>
> We live in Boston. Мы живем в Бостоне.

Общеизвестные факты:
> The Earth is round. Земля – круглая.
>
> The Volga is the longest river in Europe. Волга – самая длинная река в Европе.

Перечисление последовательности действий:
> We analyze what our clients may need, develop a new product, produce a sample, improve it and sell it.
>
> Мы анализируем, что может понадобиться нашим клиентам, разрабатываем новый продукт, изготавливаем образец, дорабатываем его и продаем.

Некоторые случаи указания на будущее время (если имеется в виду некое расписание или план действий, а также в придаточных предложениях времени и условия):
> The airplane takes off at 2.30 p.m. Самолет взлетает в 14:30.
>
> When you see a big green house, turn left. Когда вы увидите большой зеленый дом, поверните налево.

Некоторые случаи указания на прошедшее время (в заголовках газет, при пересказе историй):
> Airplane crashes in Pakistan. В Пакистане разбился самолет.
>
> I met Lenny last week. He comes to me and says, “Hello, mister!” На прошлой неделе я встретил Ленни. Подходит ко мне и говорит: «Здорово, мистер!»

## Past Simple
Время Past Simple используется для обозначения действия, которое произошло в определенное время в прошлом и время совершения которого уже истекло. Для уточнения момента совершения действия в прошлом при использовании времени Past Simple обычно используются такие слова, как five days ago (пять дней назад), last year (в прошлом году), yesterday (вчера), in 1980 (в 1980 году) и т.п.

### Утверждение
Past Simple употребляется для выражения действия, которое произошло в определённое время в прошлом, при этом промежуток времени уже закончился.

Чтобы составить утвердительное предложение в Past Simple, необходимо:
- Поставить на первое место I/we/you/they/he/she/it или существительное в единственном или во множественном числе;
- К глаголу добавить окончание -ed или использовать его 2-ю форму (для неправильных глаголов);
- Остальные слова.

Для большинства глаголов 2 форма образуется прибавлением окончания -ed:
> examine – examined, enjoy – enjoyed, close – closed

Однако есть также достаточно большая группа неправильных английских глаголов, которые образуют форму прошедшего времени не по общим правилам, для них форму прошедшего времени нужно просто запомнить.
> We saw your dog two blocks from here.
> Мы видели вашу собаку в двух кварталах отсюда.

Обратите внимание на формы to be в Past Simple.
- I/she/he/it или существительное в единственном числе употребляются с was.
- We/you/they или существительное(-ые) во множественном числе употребляются с were.
> The room was cold.
> Комната была холодной.
>
> The answer was evasive.
> Ответ был уклончивым.
>
> The bed was empty.
> Кровать была пуста.
>
> The report was good.
> Доклад был хорошим.
>
> The air was oppressive.
> Воздух был тяжёлый.
>
> The darkness was intense.
> Темнота была непроглядной.
>
> The weather was magnificent.
> Погода была великолепной.
>
> The weather was fine.
> Погода была прекрасной.
>
> The place was impassable.
> Место было непроходимым.
>
> The idea was attractive.
> Идея была привлекательной.

### Вопрос
Вопрос в Past Simple образуется с помощью Did. Рассмотрим его образование.
- Поставьте на первое место Did (если вопрос начинается с Where/When и т.д., то did ставим после них);
- Потом I/we/you/they/he/she/it или существительное в единственном или во множественном числе;
- Глагол **в начальной форме**;
- Остальные слова.

В вопросительных предложениях формы глагола to be ставятся перед местоимением(-ями) или существительным(-ми).
- Was ставится перед I/he/she/it или перед существительным в единственном числе;
- Were ставится перед we/you/they или перед существительным(-ми) во множественном числе.

> Where did I go?
> Куда я ходил?
>
> How did you proceed?
> Как ты действовал?
>
> Why did he go?
> Почему он ушел?
>
> How did she know?
> Как она узнала?
>
> How did he come?
> Как он пришёл?
>
> When did you come?
> Когда ты приехал?

### Отрицание
Отрицательные предложения в Past Simple образуются с помощью did not. Он часто сокращаются до didn’t. Давайте рассмотрим его употребление.
- Поставьте на первое место I/we/you/they/he/she/it или существительное в единственном или во множественном числе;
- did not (или сокращенную форму - didn’t);
- Глагол **в начальной форме**;
- Остальные слова.

Обратите внимание на употребление to be в Past Simple в отрицательных предложениях. Его формы: was, were.
- I/she/he/it или существительное в единственном числе употребляются с was not или wasn’t;
- We/you/they или существительное(-ые) во множественном числе употребляются с were not или weren’t.

> I didn't believe him.
> Я не поверила ему.
>
> He didn't mean it!
> Он не имел в виду это!
>
> I did not know it.
> Я не знала этого.
>
> I did not open it.
> Я не открывала это.
>
> I didn't encourage him.
> Я не поощрял его.

### Случаи употребления
Случаи употребления Past Simple:
- Указание на простое действие в прошлом:
> I saw Jeremy in the bank.
> Я видел Джереми в банке.

- Регулярные, повторяющиеся действия в прошлом:
> The old man often visited me.
> Старик часто меня навещал.
>
> I noticed this charming shop girl each time I went to buy something.
> Я замечал эту очаровательную продавщицу каждый раз, когда шел за покупками.

- Перечисление последовательности действий в прошлом:
> I heard a strange sound, looked back, and saw a huge cat sitting on the table.
> Я услышал странный звук, обернулся и увидел здоровенного кота, сидящего на столе.

## Future Simple
Future Simple употребляется для обозначения какого-либо факта, решения или намерения в будущем, принятого в момент речи.

### Утверждение
Чтобы составить утвердительное предложение во Future Simple, необходимо:
1. На первое место поставить I/we/you/they/he/she/it или существительное в единственном или во множественном числе;
2. Добавить will;
3. Глагол в нормальной форме;
4. Остальные слова.

Обратите внимание, will часто сокращают до 'll: I'll, she'll, they'll и так далее:
> I'll follow you there.
> Я последую за вами туда.
>
> They will store them there.
> Они будут хранить их там.
>
> I'll drive you there.
> Я отвезу тебя туда.
>
> We'll see you there.
> Мы увидим вас там.
>
> He will catch us there.
> Он поймает нас там.
>
> I'll tell you there.
> Я расскажу тебе там.

### Вопрос
Вопрос во Future Simple образуется с помощью Will. Рассмотрим его образование.
1. Поставьте на первое место Will (если вопрос начинается с Where/When и т.д., то will ставим после них);
2. Потом I/we/you/they/he/she/it или существительное в единственном или во множественном числе;
3. Глагол в нормальной форме;
4. Остальные слова.

Кроме will, в английском языке используется и shall. При этом shall сохраняется в вопросах (просьбах), чтобы дать указание, совет или разрешение, а также в случаях, когда говорящий вызывается сделать что-либо.
> Will you be silent?
> Вы будете молчаливыми?
>
> Will you be ready?
> Вы будете готовы?
>
> Will it be cool?
> Это будет круто?
>
> Will you be okay?
> Вы будете в порядке?
> Will you be afraid?
> Вы будете напуганы?
>
> Will you be comfortable?
> Вам будет удобно?
>
> Will it be safe?
> Это будет безопасно?

### Отрицание
Отрицательные предложения во Future Simple образуются с помощью will not. Он часто сокращаются до won’t. Давайте рассмотрим его употребление.
1. Поставьте на первое место I/we/you/they/he/she/it или существительное в единственном или во множественном числе;
2. will not (или сокращенную форму - won’t);
3. Глагол в нормальной форме;
4. Остальные слова.

> This will not work.
> Это не будет работать.
>
> This won't help.
> Это не поможет.
>
> This won't hurt!
> Это не будет больно.
>
> This won't last.
> Это не продлится.
>
> I will not argue about it.
> Я не буду спорить об этом.
>
> I will not speak with her.
> Я не буду разговаривать с ней.

### Случаи употребления
Указание на простое действие в будущем:
> We’ll return in 4 hours.
> Мы вернемся через 4 часа.
>
> It will not be easy to convince him.
> Его будет нелегко убедить.

Регулярные, повторяющиеся действия в будущем:
> I promise I’ll visit you every day.
> Обещаю, что буду навещать тебя каждый день.

При перечислении последовательности действий в будущем:
> I cannot wait for my vacation. I shall go to the river, swim and fish every day.
>
> Не могу дождаться своего отпуска. Буду каждый день ходить к речке, купаться и ловить рыбу.

## Present Continuous
Времена группы Continuous указывают на процесс, действие, длящееся в определенный момент в прошлом, настоящем или будущем.

Время Present Continuous обычно указывает на процесс, длящийся непосредственно в момент речи. На это могут указывать контекст или такие слова, как now (сейчас), at the moment (в текущий момент) и т.п.

### Утверждение
Present Continuous употребляется, когда нужно рассказать, что вы делаете в настоящий момент.

Чтобы составить утвердительное предложение в Present Continuous, необходимо:
1. На первое место поставить I/we/you/they/he/she/it или существительное в единственном или во множественном числе;
2. am/is/are;
3. Глагол с окончанием - ing;
4. Остальные слова.

Обратите внимание на употребление to be в Present Continuous.
- I употребляется только с am;
- He/she/it или существительное в единственном числе употребляются с is;
- We/you/they или существительное во множественном числе употребляются с are.

> I'm marrying that girl.
> Я женюсь на той девушке.
>
> I'm searching for something
> Я ищу кое-что.
>
> You're looking for support
> Вы ищете поддержку.
>
> I'm waiting for someone.
> Я жду кого-то.
>
> I'm looking for something.
> Я ищу кое-что.

### Вопрос
Вопросительные предложения в Present Continuous образуются с помощью Am/Is/Are. Рассмотрим их образование.
- Am употребляется с I и глаголом с - ing.
- Is употребляется с he/she/it и глаголом с -ing.
- Are употребляется с you/we/they и с глаголом с - ing.

Если в вопросе есть слова What?, Where?, When? и т.д., то am/is/are стоят после них.
> Are you going home?
> Вы идете домой?
>
> Are you having fun?
> Вам весело?
>
> Are you seeing anybody?
> Ты встречаешься с кем-то?
>
> Are they having fun?
> Они веселятся?
>
> Are you wearing makeup?
> Вы пользуетесь косметикой?
>
> Are you working tonight?
> Вы работаете сегодня вечером?

### Отрицание
Отрицательные предложения в Present Continuous образуются с помощью am/is/are и not. Они часто сокращаются до isn’t и aren’t. Давайте рассмотрим их употребление.
1. На первое место поставьте I/we/you/they/he/she/it или существительное в единственном или во множественном числе;
2. am/is/are not или сокращённую форму isn’t/aren’t;
3. Глагол с -ing;
4. Остальные слова.

В отрицательных предложениях к форме глагола to be прибавляют частицу not.
- I am not или I'm not;
- He/she/it is not или isn't;
- We/you/they are not или aren't.

> They're not coming back.
> Они не возвращаются.
>
> I'm not going anywhere.
> Я не иду никуда.
>
> I'm not asking much.
> Я не прошу многого.
>
> We're not going anywhere.
> Мы не идём никуда.
>
> You're not coming back.
> Ты не возвращаешься.
>
> You're not staying here.
> Ты не останешься здесь.

### Случаи употребления
Указание на процесс, происходящий непосредственно в момент разговора:
> The doctor is conducting an operation now.
> Врач сейчас проводит операцию.

Описание характерных свойств человека, часто с негативной окраской:
> Why are you always interrupting people?
> Почему ты вечно перебиваешь людей?
>
> He is always shouting at me.
> Он всегда на меня орет.

Запланированное действие в будущем, часто с глаголами движения:
> We are landing in Heathrow in 20 minutes.
> Мы приземляемся в Хитроу через 20 минут.

Английские глаголы, связанные с восприятием (notice, hear, see, feel), эмоциями (love, hate, like), процессами умственной деятельности (think, believe, understand), владением (have, possess) не используются во временах группы Continuous, потому что они сами по себе обозначают процесс. Вместо них используется время Present Simple:
> I hear you, don’t shout.
> Я слышу тебя, не кричи.
>
> I love pancakes.
> Я люблю блинчики.

## Past Continuous
Время Past Continuous указывает на процесс, длившийся в определенный момент или период в прошлом. В отличие от времени Past Simple, этот момент в прошлом должен быть назван прямо (например, yesterday at 5 o’clock, when you called, when rain started) или быть очевидным из контекста.

### Утверждение
Past Continuous указывает на процесс, длившийся в определенный момент или период в прошлом.

Чтобы составить утвердительное предложение в Past Continuous, необходимо:
1. На первое место поставить I/we/you/they/he/she/it или существительное в единственном числе или во множественном;
2. was/were;
3. Глагол с окончанием -ing;
4. Остальные слова.

Обратите внимание на употребление to be в Past Continuous.
- I/he/she/it или существительное в единственном числе употребляются только с was;
- We/you/they или существительное(-ые) во множественном числе употребляются с were.

> We were sitting in the library.
> Мы сидели в библиотеке.
>
> He was looking at the ground.
> Он смотрел на землю.
>
> I was standing on a hill.
> Я стоял на холме.
>
> She was coming in the room.
> Она входила в комнату.
>
> She was talking about the party.
> Она говорила об этой вечеринке.
>
> He was talking about the weather.
> Он говорил о погоде.

### Вопрос
Вопросительные предложения в Past Continuous образуются с помощью Was/Were.
- Was ставится перед I/he/she/it или перед существительным в единственном числе и глаголом с - ing.
- Were ставится перед you/we/they или перед существительным(-ми) во множественном числе и глаголом с -ing.

Если в вопросе есть слова What?, Where?, When? и т.д., то was/were стоят после них.
> What was she doing there?
> Что она делала там?
>
> What was he saying then?
> Что он говорил тогда?
>
> What was he doing there?
> Что он делал там?
>
> What were you doing here?
> Что вы делали здесь?
>
> What were you doing before?
> Что вы делали раньше?
>
> What were you doing then?
> Что ты делал тогда?

### Отрицание
Отрицательные предложения в Past Continuous образуются с помощью was/were и not. Они часто сокращаются до wasn’t и weren’t. Давайте рассмотрим их употребление.
1. На первое место поставьте I/we/you/they/he/she/it или существительное в единственном или во множественном числе;
2. was not/were not или сокращённую форму wasn’t/weren’t;
3. Глагол с -ing;
4. Остальные слова.

Обратите внимание на употребление to be в Past Continuous в отрицательных предложениях. Его формы: was, were.
- I/she/he/it или существительное в единственном числе употребляются с was not или wasn’t;
- We/you/they или существительное(-ые) во множественном числе употребляются с were not или weren’t.

> He was not studying medicine.
> Он не изучал медицину.
>
> They weren't working today.
> Они не работали сегодня.
>
> I wasn't bothering anybody.
> Я не беспокоил никого.
>
> She wasn't going home.
> Она не шла домой.
>
> I wasn't doing anything!
> Я не делал ничего!
>
> He wasn't doing anything.
> Он не делал ничего.

### Случаи употребления
Указание на процесс, происходивший в конкретный момент времени в прошлом:
> I was sleeping when someone knocked at the door.
> Когда я спал, кто-то постучал в дверь.

## Future Continuous
Время Future Continuous указывает на процесс, который будет длиться в определенный момент в будущем. В отличие от времени Future Simple, этот момент в будущем должен быть назван прямо (tomorrow at 4 o’clock, when we meet) или быть очевидным из контекста.

### Утверждение
Future Continuous указывает на процесс, который начнется до определенного момента в будущем и все еще будет продолжаться в этот момент, который может быть обозначен словами: at noon, at midnight, at that moment или быть очевидным из контекста.

Чтобы составить утвердительное предложение в Future Continuous, необходимо:
1. На первое место поставить местоимение I/we/you/they/he/she/it или существительное в единственном или во множественном числе;
2. will be;
3. Глагол с окончанием -ing;
4. Остальные слова.

Обратите внимание, will be часто сокращают до 'll be: I'll be, she'll be, they'll be и т.д.
> I'll be arriving in an hour.
> Я приеду через час.
>
> I will be waiting in the car.
> Я буду ждать в машине.
>
> I'll be waiting for a call.
> Я буду ждать звонка.
>
> We'll be sitting at a table
> Мы будем сидеть за столом.
>
> We'll be swimming in the sea
> Мы будем плавать в море.
>
> You'll be sleeping on the floor.
> Вы будете спать на полу.

### Вопрос
Вопросительные предложения в Future Continuous образуются с помощью Will.

Чтобы задать вопрос в Future Continuous, необходимо:
1. На первое место поставить Will (если вопрос начинается с What/When и т.д., то will ставим после них);
2. Потом I/we/you/they/he/she/it или существительное в единственном или во множественном числе;
3. be
4. Глагол с окончанием -ing;
5. Остальные слова.

> Will he be leaving soon?
> Он уезжает скоро?
>
> Will you be going back?
> Вы будете возвращаться?
>
> Will you be staying there?
> Вы будете останавливаться там?
>
> Will you be staying long?
> Вы останетесь надолго?
>
> Will you be coming back?
> Ты приедешь обратно?

### Отрицание
Отрицательные предложения в Future Continuous образуются с помощью will и not. Он часто сокращается до won’t. Давайте рассмотрим его употребление.
1. На первое место поставьте I/we/you/they/he/she/it или существительное в единственном или во множественном числе;
2. will not или его сокращённую форму won’t;
3. be
4. Глагол с окончанием -ing;
5. Остальные слова.

> I won't be seeing them again.
> Я не буду видеться с ними снова.
>
> I won't be chasing you anymore.
> Я не буду преследовать вас больше.
>
> I won't be seeing you again.
> Я не буду видеться с тобой снова.
>
> He won't be bothering you again.
> Он не побеспокоит вас снова.
>
> He won't be bothering me again!
> Он не побеспокоит меня снова!
>
> We won't be troubling you again.
> Мы не будем беспокоить вас снова.
>
> We won't be seeing him again.
> Мы не будем встречаться с ним снова.

### Случаи употребления
Указание на процесс, который будет происходить в определенный момент в будущем:
> At 7 o’clock we’ll be having barbecue, you are welcome to join.
> В семь часов у нас будет барбекю, приглашаем зайти.

## Present Perfect
Время Present Perfect обозначает действие, которое завершилось к настоящему моменту или завершено в период настоящего времени. Хотя английские глаголы в Present Perfect обычно переводятся на русский язык в прошедшем времени, следует помнить, что в английском языке эти действия воспринимаются в настоящем времени, так как привязаны к настоящему результатом этого действия.

### Утверждение
Present Perfect используется для выражения действия, которое уже завершилось (есть результат), но промежуток времени не закончился.

Чтобы составить утвердительное предложение с местоимениями I/we/you/they или с существительными, необходимо:
1. Поставить на первое место I/we/you/they или существительное(-ые) во множественном числе;
2. have;
3. К глаголу добавить окончание -ed или использовать его 3-ю форму (для неправильных глаголов);
4. Остальные слова.

Чтобы составить утвердительное предложение с местоимениями he/she/it или с существительным, необходимо:
1. Поставить на первое место he/she/it или существительное в единственном числе;
2. has;
3. К глаголу добавить окончание -ed или использовать его 3-ю форму (для неправильных глаголов);
4. Остальные слова.

> I have asked him.
> Я спросил его.
>
> I have solved it.
> Я решил это.
>
> You have guessed it.
> Вы угадали это.
>
> I've tried it.
> Я пробовал это.
>
> I have helped you.
> Я помог тебе.
>
> I've seen them.
> Я видел их.
>
> You've guessed it!
> Вы угадали это!
>
> I have returned it.
> Я вернул это.

### Вопрос
Вопрос в Present Perfect образуется с помощью have или has.

Чтобы задать вопрос с помощью have, используйте этот порядок:
1. Поставьте на первое место have (если вопрос начинается с вопросительного слова, то have идёт после него);
2. Потом I/we/you/they или существительное(-ые) во множественном числе;
3. Глагол с -ed или третья форма неправильного глагола;
4. Остальные слова.

Чтобы задать вопрос с помощью has, используйте следующий порядок:
1. Поставьте на первое место has (если вопрос начинается с When/Where и т.д., то has ставим после них);
2. Потом he/she/it или существительное единственном числе;
3. Глагол с -ed или третья форма неправильного глагола;
4. Остальные слова.

> What have you seen?
> Что вы видели?
>
> What have we lost?
> Что мы потеряли?
>
> What have you remembered?
> Что ты вспомнил?

### Отрицание
В отрицаниях используют have not (haven’t) / has not (hasn’t)

Чтобы составить отрицательное предложение с местоимениями I/we/you/they или с существительными, необходимо:
1. Поставить на первое место I/we/you/they или существительное(-ые) во множественном числе;
2. have not;
3. Глагол с -ed или третья форма неправильного глагола.
4. Остальные слова.

Чтобы составить отрицательное предложение с местоимениями he/she/it или с существительным, необходимо:
1. Поставить на первое место he/she/it или существительное в единственном числе;
2. has not;
3. Глагол с -ed или третья форма неправильного глагола.
4. Остальные слова.

> I haven't prepared anything.
> Я не приготовил ничего.
>
> You haven't heard anything
> Ты не слышал ничего.
>
> We haven't changed anything.
> Мы не меняли ничего.
>
> You haven't achieved anything.
> Вы не достигли ничего.

### Случаи употребления
Если говорящему важен сам факт произошедшего действия, а не его время или обстоятельства:
> I have visited the Louvre 3 times.
> Я посетил Лувр три раза.

Если время события имеет значение, то нужно использовать время Past Simple:
> I visited the Louvre last year.
> Я посетил Лувр в прошлом году.

Если период, в который произошло действие, еще не закончился:
> I have finished reading “Dracula” this week.
> На этой неделе я закончил читать «Дракулу».

В противном случае используется время Past Simple:
> I finished reading “Dracula” 2 weeks ago.
> Я закончил читать «Дракулу» две недели назад.

Для обозначения действий, которые начались в прошлом и продолжаются в момент разговора:
> I’ve studied Spanish since childhood.
> Я учил испанский с детства.

## Past Perfect
Past Perfect употребляется для выражения прошедшего действия, которое уже совершилось до определенного момента в прошлом. По смыслу эта форма представляет собой "предпрошедшее" время, так как она описывает уже совершенное прошедшее действие по отношению к моменту, также являющемуся прошедшим.

### Утверждение
Чтобы составить предложение в Past Perfect используют глагол had. Форма had используется с любыми существительными и местоимениями.

1. Поставьте на первое место I/we/you/they/he/she/it или существительное в единственном или во множественном числе;
2. had;
3. Глагол с -ed или третья форма неправильного глагола;
4. Остальные слова.

> She had deceived him again.
> Она обманула его снова.
>
> That girl had given her money.
> Та девочка отдала ей её деньги.
>
> All energy had left his body.
> Вся энергия покинула его тело.
>
> She had suffered from depression.
> Она страдала от депрессии.
>
> They had sung of love.
> Они спели о любви.

### Вопрос
Вопрос в Past Perfect образуется с помощью had.

1. Поставьте на первое место had (если вопрос начинается с вопросительного слова, то had идёт после него);
2. Потом I/we/you/they/he/she/it или существительное в единственном или множественном числе;
3. Глагол с -ed или третья форма неправильного глагола;
4. Остальные слова.

> What had she done?
> Что она сделала?
>
> What had he expected?
> Чего он ожидал?
>
> What had they done?
> Что они сделали?
>
> What had it been?
> Что это было?
>
> What had you done?
> Что ты сделал?
>
> What had she worn?
> Что она носила?

### Отрицание
Чтобы составить отрицательное предложение, необходимо:

1. Поставить на первое место I/we/you/they/he/she/it или существительное в единственном или множественном числе;
2. had not;
3. Глагол с -ed или третья форма неправильного глагола;
4. Остальные слова.

> They had not forgotten him.
> Они не забыли его.
>
> She had not noticed it.
> Она не заметила этого.
>
> They had not written me
> Они не написали мне.
>
> They had not changed it.
> Они не изменили это.

### Случаи употребления
Действие, закончившееся до определенного момента в прошлом, на которое может указывать точная дата или час, начало другого действия или контекст:
> After the Sun had set, we saw thousands of fireflies.
> После того, как зашло солнце, мы увидели тысячи светлячков.

Перечисление действий в прошлом, произошедших до времени повествования в целом:
> I finally caught Lucky and looked around. The nasty dog had scratched the furniture, had torn the wallpapers and had eaten my lunch on the table.
> Я наконец поймал Лаки и осмотрелся вокруг. Мерзкая собака исцарапала мебель, порвала обои и съела мой обед на столе.

## Future Perfect
Время Future Perfect используется довольно редко, оно обозначает действие, которое закончится до определенного момента или начала другого действия в будущем или будет продолжать длиться после него.

> Next year we shall have been married for 30 years.
> В следующем году мы будем женаты уже 30 лет.

### Утверждение
Время Future Perfect образуется при помощи вспомогательного глагола to have в будущем времени и причастия прошедшего времени значимого глагола, то есть его «третьей формы».

1. Поставьте на первое место I/we/you/they/he/she/it или существительное в единственном или во множественном числе;
2. shall have для первого лица I/we/you, will have для третьего;
3. Глагол с -ed или третья форма неправильного глагола;
4. Остальные слова.

### Вопрос
Вопрос в Future Perfect образуется с помощью will.

1. Поставьте на первое место will (если вопрос начинается с вопросительного слова, то will идёт после него);
2. Потом I/we/you/they/he/she/it или существительное в единственном или множественном числе;
3. have
4. Глагол с -ed или третья форма неправильного глагола;
5. Остальные слова.

> Will you have read all these books by the exam time?
> Ты прочтешь все эти книги до начала экзаменов?

### Отрицание
В отрицательных предложениях за вспомогательным глаголом следует отрицательная частица not. При этом они могут быть сокращены до формы shan’t (won’t):

1. Поставьте на первое место I/we/you/they/he/she/it или существительное в единственном или во множественном числе;
2. shall not have для первого лица I/we/you, will not have для третьего;
3. Глагол с -ed или третья форма неправильного глагола;
4. Остальные слова.

> I guess, I shall not have received your next letter before Christmas.
> Думаю, я не получу твое следующее письмо раньше Рождества.

### Случаи употребления
Действие, которое начнется и закончится до определенного момента в будущем:
> You will have spent much efforts before you can run a marathon.
> Ты потратишь много усилий, прежде чем сможешь пробежать марафон.

## Present Perfect Continuous
Времена Perfect Continuous используются для обозначения процесса, который начался и длился в течение некоторого времени до некоего момента в настоящем, прошлом или будущем. Время Present Perfect Continuous указывает на действие, которое началось в прошлом, продолжалось в течение некоторого времени и либо закончилось непосредственно перед разговором или все еще продолжается в момент разговора. Present Perfect Continuous указывает на то, что действие началось в прошлом и продолжается в настоящем. Present Perfect Continuous используют, когда нужно подчеркнуть продолжительность действия.

### Утверждение
Чтобы составить утвердительное предложение с местоимениями I/we/you/they или с существительными, необходимо:

1. Поставить на первое место I/we/you/they или существительное(-ые) во множественном числе;
2. have;
3. been;
4. К глаголу добавить окончание -ing;
5. Остальные слова.

Чтобы составить утвердительное предложение с местоимениями he/she/it или с существительным, необходимо:

1. Поставить на первое место he/she/it или существительное в единственном числе;
2. has;
3. been;
4. К глаголу добавить окончание -ing;
5. Остальные слова.

> We've been reading.
> Мы читаем.
>
> I have been thinking.
> Я думаю.
>
> We've been dancing
> Мы танцуем.
>
> You've been hiding.
> Вы скрываетесь.
>
> They've been waiting.
> Они ждут.

### Вопрос
Вопрос в Present Perfect Continuous образуется с помощью have или has.
Рассмотрим образование вопроса с помощью have.

1. Поставьте на первое место have (если вопрос начинается с вопросительного слова, то have идёт после него);
2. Потом I/we/you/they или существительное(-ые) во множественном числе;
3. been;
4. Глагол с -ing;
5. Остальные слова.

Рассмотрим образование вопроса с помощью has.

1. Поставьте на первое место has (если вопрос начинается с When/Where и т.д., то has идёт после них);
2. Потом he/she/it или существительное в единственном числе;
3. been;
4. Глагол с -ing;
5. Остальные слова.

> How long have I been sleeping?
> Как долго я сплю?
>
> How long have I been dreaming?
> Как долго я мечтаю?
>
> How long have you been writing?
> Как долго вы пишете?
>
> How long have you been trying?
> Как долго вы пытаетесь?
>
> How long have you been talking?
> Как долго вы разговариваете?

### Отрицание
В отрицаниях используют have not (haven’t) /has not (hasn’t). Чтобы составить отрицательное предложение с местоимениями I/we/you/they или с существительными, необходимо:

1. Поставить на первое место I/we/you/they или существительное(-ые) во множественном числе;
2. have not;
3. been;
4. Глагол с -ing.
5. Остальные слова.

Чтобы составить отрицательное предложение с местоимениями he/she/it или с существительным, необходимо:

1. Поставить на первое место he/she/it или существительное в единственном числе;
2. has not;
3. been;
4. Глагол с -ing.
5. Остальные слова.

> I haven't been exercising.
> Я не тренируюсь.
>
> We haven't been lying.
> Мы не лжём.
>
> You haven't been practicing
> Вы не практикуетесь.
>
> I haven't been dreaming.
> Я не мечтаю.
>
> You haven't been listening.
> Вы не слушаете.

## Past Perfect Continuous
Время Past Perfect Continuous указывает на действие, которое началось в прошлом, продолжалось в течение некоторого времени и либо закончилось непосредственно перед неким моментом в прошлом или все еще не закончилось к некоему моменту в прошлом.

### Утверждение
Past Perfect Continuous указывает на действие, которое началось в прошлом, продолжалось в течение некоторого времени и либо закончилось непосредственно перед неким моментом в прошлом или все еще не закончилось к какому-то моменту в прошлом.

Чтобы составить утвердительное предложение, необходимо:

1. Поставить на первое место I/we/you/they/he/she/it или существительное в единственном или множественном числе;
2. had;
3. been;
4. К глаголу добавить окончание -ing;
5. Остальные слова.

> They had been dancing all night.
> Они танцевали всю ночь.
>
> She had been working all night.
> Она работала всю ночь.
>
> She had been telling the truth.
> Она говорила правду.
>
> He had been walking some time.
> Он гулял какое-то время.
>
> He had been chasing a fantasy.
> Он гонялся за фантазией.

### Вопрос
Вопрос в Past Perfect Continuous образуется с помощью had.

1. Поставьте на первое место had (если вопрос начинается с вопросительного слова, то had идёт после него);
2. Потом I/we/you/they/he/she/it или существительное в единственном или во множественном числе;
3. been;
4. К глаголу добавить окончание -ing;
5. Остальные слова.

> Had I been dreaming?
> Я мечтал?
>
> Had I been shouting?
> Я кричал?
>
> Had you been arguing?
> Вы спорили?
>
> Had she been lying?
> Она обманывала?
>
> Had I been drinking?
> Я пил?

### Отрицание
Для отрицания в Past Perfect Continuous используют had not (hadn’t).

Чтобы составить отрицательное предложение, необходимо:

1. Поставить на первое место I/we/you/they/he/she/it или существительное в единственном или множественном числе;
2. had not/hadn’t;
3. been;
4. К глаголу добавить окончание -ing;
5. Остальные слова.

> She had not been walking a minute
> Она не гуляла ни минуты.
>
> I hadn't been following the conversation.
> Я не следил за разговором.
>
> He had not been expecting a kick.
> Он не ожидал пинка.
>
> He had not been chasing the kid.
> Он не преследовал ребёнка.

## Future in the Past
Future in the past употребляется, когда мы говорим о действии, которое являлось будущим для определенного момента в прошлом.

Future in the Past чаще всего употребляется после слов said (that), told (that), thought (that). В основном, когда вы передаете свои или чужие мысли, слова. В таких случаях Future in the Past является заменой Future Simple:

> They will go to France -> I thought they would go to France.
> Они поедут во Францию. -> Я думал, что они поедут во Францию.

Чтобы составить утвердительное предложение в Future in the past, необходимо:

1. На первое место поставить I/we/you/they/he/she/it или существительное в единственном или во множественном числе;
2. Добавить would или сокращенную форму 'd;
3. Глагол;
4. Остальные слова.

> They said he would feel better.
> Они сказали, что он будет чувствовать себя лучше.
>
> They knew we would be here.
> Они знали, что мы будем здесь.
>
> I forgot you'd come.
> Я забыл, что вы придёте.
>
> I expected he would leave.
> Я ожидал, что он уедет.

Различают следующие времена Future in the Past:
- Simple Future in the Past
Обозначает действия в будущем, воспринимаемом из прошлого:

> He said he would go to the dentist.
> Он сказал, что пойдет к зубному.

- Continuous Future in the Past
Обозначает процесс, который будет длиться в определенный момент будущего, воспринимаемого из прошлого:

> He was planning how he would be sipping cocktail on his vacation.
> Он представлял себе, как будет потягивать коктейль в отпуске.

- Perfect Future in the Past
Действие, которое будет закончено к определенному моменту будущего, воспринимаемого из прошлого:

> We hoped we should have done our homework by midday.
> Мы надеялись, что сделаем домашнее задание к полудню.

- Perfect Continuous Future in the Past
Чрезвычайно редкое даже в письменной речи время, которое обозначает процесс, который начнется и будет продолжаться до определенного момента в будущем, воспринимаемом из прошлого:

> He told us he would have been working on the plant for 30 years next December.
> Он рассказал нам, что в декабре исполнится 30 лет, как он работает на этом заводе.

<script>
$(function () {
    str = '';$('h2').each(function (k, e) {str += '<li><a style="text-decoration:none;" href="#' + $(e).prop('id') + '">' + $(e).text() + '</a></li>'});$('body').append('<div style="background-color:white;padding:15px;list-style-type:none;position: fixed;border-radius: 5px;box-shadow: 0 0 2px 0 black;width: 300px;top: 100px;max-height:500px;right: 50px;overflow: scroll;">' + str + '</div>');
});
</script>
